Here is the experiment that defies intuition.
Voici l'expérience qui défie l'intuition.
The ball seems suspended in the air.
La balle semble suspendue dans l'air.
We will see in this course that it is explained by the asymmetry
Nous verrons dans ce cours que cela s'explique par la dissymétrie
of the flow around the ball.
de l'écoulement autour de la balle.
It is an example amongst others
C'est un exemple parmi tant d'autres
that will be used to introduce the key-concepts
qui va servir à introduire les concepts-clés
of fluid mechanics.
de la mécanique des fluides.
Hello, my name is Christophe Ancey,
Bonjour, je m'appelle Christophe Ancey,
I am professor of mechanics at the EPFL where I also conduct
je suis professeur de mécanique à l'EPFL où je conduis également
research on the dynamics of flows.
de la recherche sur la dynamique des écoulements.
I am more precisely interested in the dynamics of flows
Je m'intéresse plus particulièrement à la dynamique des écoulements
with free surface on strong slops.
à surface libre sur forte pente.
I try to understand the physical processes involved in
J'essaye de comprendre les processus physiques impliqués dans
the flows of particles in a flux.
les écoulements de particules dans un flux.
Hello, my name is François Gallaire and I am professor of
Bonjour, je m'appelle François Gallaire et je suis professeur de
fluid mechanics at the EPFL where I do research on the on the
mécanique des fluides à l'EPFL où j'effectue des recherches sur les
fundamental mechanism that govern flows.
mécanismes fondamentaux qui gouvernent les écoulements.
I study more precisely the formation and the dynamics
J'étudie plus particulièrement la formation et la dynamique
of vortex and their influence on the aerodynamics
des tourbillons et leur influence sur l'aérodynamique
of cars and planes.
des voitures et des avions.
Another important component of my research concerns
Une autre composante importante de mes recherches concerne
the deformation of small micro-metric objects,
la déformation des petits objets micrométriques,
- droplet, vesicles or cells -
- gouttes, vésicules ou cellules -
during their transport in the channels natural or artificial.
lors de leur transport dans les canaux naturels ou artificiels.
Hello, my name is Marco Ramaioli.
Bonjour, je m'appelle Marco Ramaioli.
I am lecturer at the EPFL
Je suis chargé de cours à l'EPFL
and researcher at the Center of research Nestlé.
et chercheur au Centre de recherches Nestlé.
My research interest are flows  dominated
Mes intérêts de recherche sont les écoulements dominés
by interfaces and divided media.
par les interfaces et les milieux divisés.
I will help you understand the key-concepts of this course
Je vous aiderai à comprendre les concepts-clés de ce cours
thanks to videos. We will present you both laboratory experiments
à l'aide de vidéos. Nous vous présenterons à la fois des expériences de laboratoire
and phenomena of the every day life.
et des phénomènes de la vie de tous les jours.
During the first chapter, we will approach
Au cours du premier chapitre, nous allons aborder
the physical properties of fluids.
les propriétés physiques des fluides.
What is a liquid ? What is a gas ?
Qu'est-ce qu'un liquide ? Qu'est-ce qu'un gaz ?
How their behavior at the molecular scale helps to understand
Comment leur comportement à l'échelle moléculaire permet de comprendre
the macroscopic properties such as viscosity ?
les propriétés macroscopiques telles que la viscosité ?
The second chapter will deal with phenomena of surface
Le deuxième chapitre traitera des phénomènes de tension
tension and capillarity, which explains, for example,
de surface et de capillarité, qui expliquent, par exemple,
why a soap bubble remains spherical or a rain drop does not measure
pourquoi une bulle de savon reste sphérique ou une goutte de pluie ne mesure pas
1 micron or 1 meter, but a few millimeters.
1 micron ou 1 mètre, mais quelques millimètres.
During chapter 3, we will approach the notion of similarity.
Au cours du chapitre 3, nous allons aborder la notion de similitude.
Many flows in laboratory or in the nature are alike.
Beaucoup d'écoulements en laboratoire ou dans la nature se ressemblent.
It is naturally what is used by the equations of mechanics
C'est naturellement ce qui est exploité par les équations de la mécanique
that are valid to describe not only flows
qui sont valables pour décrire non seulement des écoulements
in ducts of small dimension such as blood in veins,
dans des conduits de petite dimension comme le sang dans les veines,
but also to describe flows of very large dimension
mais également pour décrire des écoulements de très grande dimension
such as atmospheric circulation.
comme la circulation atmosphérique.
In the chapter 4, we will approach the problem
Dans le chapitre 4, nous abordons le problème
of fluids at rest, in other words the static of fluids.
des fluides au repos, autrement dit la statique des fluides.
We will demonstrate Pascal's law which is the foundation
On va démontrer la loi de Pascal qui est le fondement
of fluid mechanics.
de la mécanique des fluides.
This simple equations allows to calculate pressure forces
Cette équation simple permet de calculer des forces de pression
on structures such as dams
sur des ouvrages tels que des barrages
or buoyancy forces for boats.
ou des forces de flottaison pour les bateaux.
In chapter 5, we will introduce the mathematical tools
Au chapitre 5, nous introduirons les outils mathématiques
to follow a particle along its trajectory.
nous permettant de suivre une particule le long de sa trajectoire.
In the next chapter, we will learn to make mass and force balances
Au chapitre suivant, nous apprendrons à effectuer des bilans de masse et de force
in order to predict the flows.
afin de prédire les écoulements.
We will see that the pressure can be used either to accelerate a flow,
Nous verrons que la pression peut servir soit à accélérer un écoulement,
or to overcome the friction.
soit à vaincre les frottements.
In the chapter 7, we will see a application particularly
Dans le chapitre 7, nous allons voir une application particulièrement
important of the principle of conservation of momentum.
importante du principe de conservation de la quantité de mouvement.
It is Bernoulli's principle.
C'est le théorème de Bernoulli.
The students like it, because unlike the rest
Les étudiants l'aiment bien, car contrairement au reste
of mechanics, they are simple equations without diffenretial operators.
de la mécanique, il s'agit de simples équations sans opérateur différencié.
This theorem allows to solve practical and various problems
Ce théorème permet de résoudre des problèmes pratiques et variés
such as jets, propulsion or hydraulics with free surface.
tels que les jets, la propulsion, ou l'hydraulique à surface libre.
Every week, besides the videos of the course showing precise points,
Chaque semaine, outre les vidéos du cours illustrant des points précis,
we will propose some quizzes to test your intuition and your knowledge.
nous proposerons des quiz pour tester votre intuition et vos connaissances.
Through these exercises, you can confront yourselves to the key-concepts.
Au travers des exercices, vous pourrez vous confronter aux concepts-clés.
Whether you are interested in environment, biology,
Que vous vous intéressiez à l'environnement, à la biologie,
transports or industrial processes,
aux transports ou aux procédés industriels,
this course will give you the essential bases
ce cours vous fournira les bases indispensables
to understand the world around you.
pour comprendre le monde qui vous entoure.